FAQ

**Au Maroc, ai-je le droit de louer mon riad sans avoir d\'autorisation
?**

Non, c'est illégal et la législation marocaine est très claire à ce
sujet : **vous n\'avez pas le droit de louer votre riad (ou tout autre
bien immobilier) pour de la location touristique de courte durée sans
avoir obtenu d\'autorisation préalable.**

La location de courte durée, notamment via des plateformes comme Airbnb
ou Booking, est régie par la loi marocaine n° 80.14 et le décret n°
2.23.441. Ces textes imposent l\'obtention d\'une licence
d\'exploitation pour toute activité d\'hébergement touristique.

**Quels sont les risques si je loue mon riad sans licence
d'exploitation ?**

Louer votre riad sans l\'autorisation nécessaire est illégal et peut
vous exposer à des sanctions sévères :

-   **Amendes** : des amendes importantes peuvent être infligées. (Un
    cas de propriétaire à Marrakech a été condamné à une amende de 50
    000 MAD pour avoir loué son riad sans autorisation).

-   **Fermeture** : Les autorités peuvent ordonner la fermeture
    immédiate de votre bien.

-   **Redressement fiscal** : Les revenus de location de courte durée
    sont soumis à l\'impôt. En cas de non-déclaration, les autorités
    fiscales procèdent généralement à un recouvrement rétroactif sur
    plusieurs années.

**Est-ce préférable de créer une société d'exploitation pour gérer la
location d'un riad ou d'une maison d'hôtes ?**

Oui, généralement, c'est la meilleure solution fiscale plutôt que louer
directement en tant que propriétaire physique et d'être assujetti à
l'impôt sur le revenu. D'autant plus que la création de société octroie
des avantages et réductions d'impôts pendant plusieurs années.

**Faut-il se déplacer pour signer les documents ?**

Non, toutes les formalités sont signées numériquement et télétransmises
directement aux administrations. Les identifiants personnels vous sont
ensuite transmis par mail.

**Dois-je tenir un registre de Police pour chaque locataire ?**

Oui, c'est obligatoire avec les coordonnées de chaque locataire,
justificatifs d'identité (passeport, carte de résident...). Vous devez
enregistrer chaque locataire et communiquer leurs informations aux
autorités (police ou gendarmerie). Pour les occupants de nationalité
étrangère, il est nécessaire de leur faire remplir une fiche
individuelle de police.

Cette fiche ou ce registre doit contenir des informations précises sur
le locataire, notamment Nom et prénom, date et lieu de naissance,
nationalité, domicile habituel, numéro de téléphone et adresse
électronique, dates d\'arrivée et de départ prévues.

Le propriétaire (via le gestionnaire) doit archiver ces registres de
Police lui-même. Les agents de sécurité ou syndic de copropriété ou
agent immobilier ne sont pas responsables de cet archivage.

**Suis-je responsable du paiement de la taxe de séjour pour chaque
locataire ?**

Oui, si vous louez votre riad au Maroc en tant qu\'établissement
d\'hébergement touristique (comme une maison d\'hôtes ou un hôtel), vous
êtes tenu de percevoir une taxe de séjour auprès de chaque locataire et
la reverser.

Il y a souvent deux taxes distinctes à collecter :

-   La Taxe de Promotion Touristique (TPT)

-   La Taxe Communale (ou Taxe de Séjour)

**Taux variables :** Les montants de ces taxes varient en fonction de la
catégorie de l\'établissement (par exemple, riad de luxe, maison
d\'hôtes, etc.) et de la municipalité dans laquelle il se trouve. Les
tarifs peuvent être de quelques dirhams à plus de 30 dirhams par
personne et par nuit.

**Exonération :** Les enfants de moins de 12 ans sont souvent exemptés
de cette taxe.

**Obligations du propriétaire :** En tant que propriétaire ou
exploitant, vous êtes responsable de :

-   Collecter ces taxes auprès de vos clients.

-   Les reverser trimestriellement à la commune et à l\'Office National
    Marocain du Tourisme.

-   Tenir des registres précis des clients et des nuitées pour la
    déclaration

**FORMALITYS vous donne accès à la télédéclaration pour le paiement de
ces taxes auprès des organismes directement grâce à vos identifiants.**

**Pour créer ma SARL, puis-je avoir plusieurs associés ?**

Oui, il suffit d'ajouter les noms et prénoms de chaque associé et de
fournir les justificatifs demandés avec la répartition du capital
social.

**Quel est le type de société proposée à la création ?**

S.A.R.L (Société à Responsabilité Limitée) ; c'est le modèle de société
le plus courant au Maroc et le moins risqué (limitation aux apports)
avec un fonctionnement comptable souple.

Dans les prochaines semaines, la Société par Actions Simplifiée (S.A.S)
sera proposée.

**Est-ce que je peux domicilier ma société dans un centre d'affaires ?**

Oui, en option, le formulaire vous donne accès direct à une
domiciliation possible dans plusieurs villes du Maroc. Le contrat est
joint aux statuts de la société qui vous sont transmis.

**Est-ce que je peux avoir un accompagnement dans ma création
d'entreprise ?**

Lors de la création, un échange téléphonique de 30 minutes est inclus
pour toute question juridique, sociale ou fiscale. FORMALITYS vous met
également sur demande gratuitement en relation avec nos partenaires
(banques, assurances, téléphonie, comptables...)

**Les statuts de ma société sont-ils personnalisés ?**

Oui, toute la démarche est spécifique à votre statut, votre situation,
votre activité. Il ne s'agit pas de statuts-types mais personnalisés en
fonction de nos échanges.

**Le dépôt du capital social dans une banque est-il obligatoire ?**

Non. Au Maroc, la loi sur les SARL (Sociétés à Responsabilité Limitée)
ne fixe plus de capital social minimum. Cependant, si le capital social
de votre SARL **dépasse 100 000 dirhams**, vous devez déposer les
apports en numéraire (sommes d\'argent) sur un compte bancaire bloqué au
nom de la société en cours de formation.

FORMALITYS assure une introduction bancaire auprès d'un des principales
banques marocaine afin de procéder à l'ouverture du compte.
